---
layout: post
title: "复杂度分析"
date: 2019-01-20
description: "数据结构与算法"
tag: 数据结构与算法
---
## 1.概述
数据结构和算法本身解决的是“快”和“省”的问题，即如何让代码运行的更快，以及更加节省存储空间。考量快和省指标是：时间复杂度和空间复杂度。
## 2.大O复杂度表示法
```
int cal(int n){
        int sum = 0;
        int i = 1;
        for(; i<=n; i++){
            sum = sum+1;
        }
        return sum;
    }
```
假设每行代码的执行时间是unit_time，则第2行的执行时间是1个unit_time，第3行的执行时间是1个unit_time，第四和第五行的执行时间都是n个unit_time。则总的执行时间是2n+2个unit_time。
大O表示为：T(n)=O(2n+2)。但是一般只需要记录一个最大量级就就好。所以为：T(n)=O(n);
```
 int cal2(int n){
         int sum = 0;
         int i = 0;
         int j;
         for(; i<n; i++){
             j = 0;
             for(; j<n; j++){
                 sum = sum+i*j;
             }
         }
         return sum;
     }
```
同理，假设每行代码的执行时间是unit_time，则第2、3、4行的执行时间是1个unit_time，第5、6的行执行时间是n个unit_time，第7、8行的执行时间都是n^2个unit_time。则总的执行时间是2n^2+2n+3个unit_time。
大O表示为：T(n)=O(2n^2+2n+3)。最大量级表示：T(n)=O(n^2);
## 3.时间复杂度分析
### 1.只需关注循环次数最多的那段代码
比如一个函数里面有三段代码，第一二段的代码都是1个unti_time，第三段代码的执行时间的n个unit_time，则这个函数的时间复杂度是0(n)。
### 2.代码执行的常量次，无论常量多大都为O(1)
`for(int = 0;i<100;i++)`还是`for(int = 0;i<1000;i++)`，时间复杂度都为O(1)，因为无论100还是100都是常量。
### 3.嵌套代码中时间复杂度为最里面的一层代码的时间复杂度
比如：嵌套的3个for循环，第一层的复杂度n，第二层的复杂度为n*n，第三层的复杂度为n*n*n。（乘积法）。  
时间复杂度为：n^3
### 4.常见的复杂度分析
#### 1.O(1)
O(1)：常数阶。一般不涉及循环
#### 2.O(logn)和O(nlog(n))
O(logn)和O(nlog(n))：对数阶。这种一般是变量会一直发生变化。比如：2^x=n。
#### 3.O(2^n)、O(n)、O(n!)
O(2^n)：指数阶；O(n)：线性阶；O(n!)：阶乘阶。
## 3.空间复杂度
空间复杂度表示：算法的存储空间与数据规模之间的增长关系。
```
int cal3(int n){
        int sum = 0;
        int i = 0;
        int[] moeny = new int[n];
        for(;i<moeny.length;i++){
            sum = sum+moeny[i];
        }
        return sum;
    }
```
这段代码中，第2、3行需要申请的的存储空间是1，第三行申请的存储空间是n。剩余的代码并不需要存储空间。所以空间复杂度是：O(n)。
