---
layout: post
title: "资料分析-增长相关"
date: 2019-08-02
description: "资料分析-增长相关"
tag: 公务员
---
### 1.申论基础
#### 1.概述
1.申论答题的基本原则是客观的，不要主观认为应该怎么样、想怎么写就怎么写、凭借
常识写，申论以材料为根本，因此需要学会处理材料。   
2.如果材料中语言规范可以直接摘抄，并占到 70%；如果材料中语言不够规范，可以用
规范的语言替换，这个过程是归纳；如果想要的信息材料中没有直接指出来，可以分析推导，
得出想要的信息，占比较少，只占 10%左右，大部分在前两个（直接摘抄、归纳概括）。  
3.通过这三个方法能够找到所有答案，找到要点后，用简明畅达、准确规范的语言将答
案表达出来。  
#### 2.申论考察什么
1.通过对申论题型的梳理，可以发现无论申论怎么提问、题型是什么，答案都是由这些
要素组成，比如问题、原因、危害、意义、对策等。   
2.题型特征：希望大家能够记住题型的特征，以后就可以知道是什么样的题型，这种题
型代表什么样的思路，在这种题型之下应该有怎样的解决技巧。   
（1）单一题的特征为要素明确，一般要素不会太多（1-2 个），注意“问啥答啥”，把
握关键词，不要想太多，想太多反而容易错。  
（2）综合题在提问时要素模糊、不明确，而且要素比较多（2-4 个） ，这类题要把握思
路（套路），综合题会比单一题难，“套路”会在第四节课讲解。  
（3）公文题的判断方法为“量词+文种”，在多要素的基础之上添加了格式和语言的要
求，其实是“披着狼皮的羊”。  
（4）大作文的判定方式比较简单，往往是要求写一篇文章。大作文的要素比较复杂，
首先要客观把握材料和题干，可以写材料外的事例，文章结构和语言也是需要注意的小要求，
一般文章结构都会比较完整，语言也一般不会有语病，所以将“基于材料（客观性）”和“材
料外的事例”作为重点。  
3.关于事例是否需要精确到某人：事例没有必要精确到某人，如果事例很典型，讲具体
的人物说清楚更能够佐证观点，可以写出来；如果记得不是很清楚，或者去掉具体的人名不
会影响观点的论证，可以用“有的人、社会上有些人、有些政府、某些地方政府”均可。
#### 3.申论答题步骤（怎么答）
1、认真审题;   
2、处理材料;   
3、组织答案。
很多同学拿到试卷先看材料，先勾画材料自己认为重要的信息，最后自己勾画了什么也
不清楚，这是不正确的。拿到试卷之后要先看题目，因为题干是“一把枪”，题干往哪指就
往哪打，因此要先审题，明确题目想要什么，再到材料中找答案，阅读材料后找到要点再组
织为答案，这是正常的作答步骤。这个步骤很宽泛，接下来讲每一步具体怎么“落地”，详
细展开。  
##### 1.审题  
审作答范围、审作答主题与结构、审作答要求。
通过审题可以发现任何一个题目都要审清楚作答范围，本题是在材料 4 中找答案；作答
主题与结构，即围绕什么内容找答案，以及这些内容按照什么顺序排布；作答要求，即最后
以怎样的形式表现出来、呈现答案。
##### 2.处理材料
直接摘抄、概括归纳、分析推导。  
1.摘抄  
摘抄是将材料中本身规范的表述，直接抄下来，用原词作为规范答案。  
1.首尾句：首尾句总结性很强，具有概括性，可以直接摘抄。  
2.观点句：有人说话的地方有答案、送分。比如材料中出现某人表示、认为、说，需要
关注，而且说话的人不同，处理的方式也不同。  
（1）如果是政府、专家学者、媒体说话，比较官方、权威，可以直接摘抄。   
（2）如果是百姓群众说话百姓的话没有那么规范，要视情况而定，直白规范可以直接
摘抄，如果不直白、隐晦、啰嗦，则需要概括归纳。  
2.概括归纳——事例型材料、数据型材料   
事例型材料:  
A：事例前后若有总结信息，直接摘抄。   
B：无总结信息，对过程概括归纳。   
1.概括归纳：即把材料中不规范的、口语化的语言使用规范性语言进行替换。   
（1）事例型材料往往是讲故事，非常不规范，能直接摘抄的可能性特别小。   
（2）数据型材料也不规范，特别冗余，需要进行概括归纳。   
2.如何概括归纳事例型材料：如果事例前后有总结，直接摘抄总结性信息，因为材料已
经对事例进行了总结，不进行总结，此时需要进行概括归纳。  
3.分析推导  
分析推导：材料中有些要素往往可以通过互相推导而找到想要的答案，即要素互推。
##### 3.答案组织技巧
1.加序号:常见的方法是 1.2.3.或①②③或一、二、三。   
2.分类整理  
4.分类依据：当题干要求“分类合理、层次分明、分别、种种、归纳”时，就一定要对
内容分门别类，把相同的点归纳为一类。