---
layout: post
title: "mybatis"
date: 2019-02-12
description: "复习--mybatis"
tag: 复习
---
### 1.使用mybatis的好处
1.它封装了底层jdbc的调用细节，并将返回结果转成javabean对象，大大简化了java数据库编程的工作;  
2.mybatis将sql语句从代码中分离出来，单独放在xml中管理，程序员自己操作sql这样更加的灵活。
### 2.为什么说Mybatis是半自动ORM映射工具？它与全自动的区别在哪里？
Hibernate属于全自动ORM映射工具，使用Hibernate查询关联对象或者关联集合对象时，可以根据对象关系模型直接获取，所以它是全自动的。而Mybatis在查询关联对象或关联集合对象时，
需要手动编写sql来完成，所以称之为半自动ORM映射工具。
### 3.Mybatis和Hibernate有什么不同
相同点：都是Java中的orm框架，屏蔽了jdbc api的底层访问细节，使我们不用与jdbc api打交道就可以完成对数据库的持久化操作。  
Mybatis的好处：屏蔽jdbc api的底层调访问细节；将sql语句与代码分离；提供了将结果集自动封装为实体对象和对象的结合的方法。  
Hibernate的好处：它是一个全自动的orm映射工具，它可以自动生成sql语句，并执行返回的java结果。  
不同点：1.hibernate比mybatis强大，它可以自动生成sql语句；2.mybatis可以写出来复杂的语句，而hibernate不能。mybatis自己在xml中直接操作sql语句，而hibernate不能直接控制sql语句，
因此只能完成一些不太复杂的sql语句，可能无法写出高效率 的sql语句。3.mybatis要比hibernate简单的多，mybatis是面向sql的，不用考虑对象之间的一些复杂映射关系。
### 4.${}和#{}的区别
区别：#{}是预编译处理，${}是字符串替换。Mybatis在处理#{}时，会将sql中的#{}替换为?号，调用PreparedStatement的set方法来赋值；Mybatis在处理${}时，就是把${}替换成变量的值。
使用#{}可以有效的防止SQL注入，提高系统安全性。
### 5.当实体类中的字段名和表名字不一致时，该怎么处理？
1.通过查询的sql语句中定义别名，使别名和类名一致。2.通过`<resultMap>`来映射字段名和实体类别名之间的一一对应关系。
### 6.通常一个Xml映射文件，都会写一个Dao接口与之对应，请问，这个Dao接口的工作原理是什么？Dao接口里的方法，参数不同时，方法能重载吗？
Dao接口，就是人们常说的Mapper接口，接口的全限定名，就是映射文件中的namespace的值，接口的方法名，就是映射文件中MappedStatement的id值，接口方法内的参数，就是传递给sql的参数。
Mapper接口是没有实现类的，当调用接口方法时，接口全限定名+方法名拼接字符串作为key值，可唯一定位一个MappedStatement。  
Dao接口的工作原理是JDK动态代理，Mybatis运行时会使用JDK动态代理为Dao接口生成代理proxy对象，代理对象proxy会拦截接口方法，转而执行MappedStatement所代表的sql，然后将sql执行结果返回。  
Dao接口里的方法，是不能重载的，因为是全限定名+方法名的保存和寻找策略。
### 7.Xml映射文件中，除了常见的`select|insert|updae|delete`标签之外，还有哪些标签
resultMap、parameterMap、sql、include、selectKey，其中sql标签为sql片段标签，通过include标签引入sql片段，selectKey标签为不支持自增的主键生成策略标签；
加上动态sql的9个标签:when|where|if|otherwise|foreach|trim|set|choose|bind。
### 8.在mapper中如何传递多个参数
1.在dao的接口中添加。2.使用@param。
### 9.Mybatis动态sql是做什么的？都有哪些动态sql？能简述一下动态sql的执行原理不？
Mybatis动态sql可以让我们在Xml映射文件内，以标签的形式编写动态sql，完成逻辑判断和动态拼接sql的功能。  
Mybatis提供了9种动态sql标签：when|where|if|otherwise|foreach|trim|set|choose|bind。  
其执行原理为：使用OGNL从sql参数对象中计算表达式的值，根据表达式的值动态拼接sql，以此来完成动态sql的功能。
### 10.Mybatis的Xml映射文件中，不同的Xml映射文件，id是否可以重复
不同的Xml映射文件，如果配置了namespace，那么id可以重复；如果没有配置namespace，那么id不能重复；毕竟namespace不是必须的，只是最佳实践而已。  
原因：namespace+id是作为`Map<String, MappedStatement>`的key使用的，如果没有namespace，就剩下id，那么，id重复会导致数据互相覆盖。有了namespace，自然id就可以重复，namespace不同，namespace+id自然也就不同。
### 11.mybatis是如何进行分页的，分页的原理
Mybatis使用rowbounds进行分页。它是针对resultset结果集进行内存分页的，而非物理分页，可以在sql内书写带有物理分页的参数来完成物理分页，也可以使用分页插件来进行物理分页。
### 12.mybatis的一级缓存和二级缓存
Mybatis的一级缓存是指sqlSession，作用域是sqlsession，mybatis默认开启一级缓存。在同一个sqlSession中，第一次查询会直接查询数据库，第二次以及之后的查询会去查询sqlsession。但是如果两个查询sql之间发生过增删改
它会清空sqlSession，重新查询数据库。  
Mybatis的二级缓存是指mapper映射文件，它的作用域是同一个nameSpace下的mapper映射文件的内容，多个sqlSession共享。它需要自己手动配置。同一个nameSpace下的mapper文件，执行相同的sql第一次查询会去查询数据库，
第二次查询则去查询二级缓存，但是如果在两次查询中有调用过增删改则会清空二级缓存。
### 13.mybatis是否支持延迟加载
Mybatis支持延迟加载。支持一对一和一对多。通过配置`lazyLoadingEnable=true `实现。它的原理是调用CGLIB创建目标对象的代理对象，当调用目标方法时进入拦截器方法。比如说查询订单信息并且关联用户信息，它会先返回
订单信息，当需要用户信息时再去关联查询用户信息。好处：挺高查询性能，因为单表查询肯定比多表查询快。
### 14.mybatis中有哪些executor执行器
有三类执行器:simpleExecutor，reuseExecutor，bathExecutor。  
SimpleExecutor:每执行一次update或者select都会开启一个prepareStatement对象，用完就会关闭。  
ReuseExecutor:执行update或者select，以sql作为key查询statement对象，存在就是用，不存在就创建。它用完后没有立刻关闭而是放在一个`map<String,Statement>`中，即重复使用mapStatement对象。  
BathStatement:执行update将所有的sql都添加到批处理中，等待统一执行，它缓存了多个statement对象，每个statement对象都是addBath()完毕后，等待逐一执行executeBath()。
### 15.参考链接
[参考文章1](http://baijiahao.baidu.com/s?id=1586305256627906669&wfr=spider&for=pc) 
[参考文章2](https://www.cnblogs.com/huajiezh/p/6415388.html)
