---
layout: post
title: "redis"
date: 2018-11-18
description: "复习--redis"
tag: 复习
---
### 1.什么是Redis
Redis是一个基于内存的高性能key-value数据库。
### 2.Redis的特点
1.性能出色：它的数据操作是在内存中进行，通过定期将一部分数据保存到硬盘上，每秒可以处理超过10万次的读写操作。  
2.支持多种数据结构：string、list、hash、set、zset，单个value的最大限制是1G（memcached是1M）。  
3.缺点：数据容量受到内存的限制，不能做海量数据的高性能读写。
### 3.redis相比memcached有哪些优势
1.数据结构类型redis比memecached多，memecached只支持String;  
2.redis支持持久化，memcached不支持;  
3.Redis使用单线程的IO复用模型;Memcached是多线程，非阻塞IO复用的网络模型。
### 4.redis持久化的两种方式
#### 1.RDB
RDB持久化是指在指定的时间内将内存的数据快照写入磁盘，具体执行过程是fork一个子进程，先将数据写做临时文件，
写入成功后再替换之前的文件，用二进制压缩存储。策略有：save 900 1、save 300 10、save 60 10000。
#### 2.AOF
AOF是以日志的形式记录服务器所处理的每一条写、删命令（不记录读）。同步策略：每修改同步、每秒同步、不同步。（redis的默认持久化方式）
#### 3.比较
1、aof文件比rdb更新频率高，优先使用aof还原数据;  
2、aof比rdb更安全也更大;  
3、rdb性能比aof好;  
4、如果两个都配了优先加载AOF。
### 5.redis常见性能问题和解决方案
1.Master写内存快照：save命令会调用rdbSave函数，它会阻塞主线程工作。因此Master最好不要读写内存快照。    
2.Master AOF持久化：虽然该方式的持久化对性能影响最小，但是AOF后面会越来走越大，而AOF文件过大会影响Master重启的恢复速度。
因此Master最好不要做持久化工作，某个salave开启AOF数据备份就好。  
3.Redis的主从复制性能问题，为了主从复制的速度和连接的稳定性，salave最好和master在同一局域网内。
### 6.redis的分布式锁
先拿setnx来争抢锁，抢到之后，再用expire给锁加一个过期时间防止锁忘记了释放。如果中间发生意外，应该同时把setnx和expire合成一条指令来用。
### 7.如何保证redis的数据都是热点数据
redis 内存数据集大小上升到一定大小的时候，就会施行数据淘汰策略。redis 提供 6种数据淘汰策略：  
voltile-lru：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选最近最少使用的数据淘汰;  
volatile-ttl：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选将要过期的数据淘汰;  
从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中任意选择数据淘汰;  
allkeys-lru：从数据集（server.db[i].dict）中挑选最近最少使用的数据淘汰;  
allkeys-random：从数据集（server.db[i].dict）中任意选择数据淘汰;  
no-enviction（驱逐）：禁止驱逐数据。
### 8.缓存穿透以及解决方式
缓存穿透:一般的缓存系统，都是按照key去缓存查询，如果不存在对应的value，就应该去后端系统查找（比如DB）。一些恶意的请求会故意查询不存在的key,
请求量很大，就会对后端系统造成很大的压力。  
解决办法：1：对查询结果为空的情况也进行缓存，缓存时间设置短一点，或者该key对应的数据insert了之后清理缓存。
2：对一定不存在的key进行过滤。可以把所有的可能存在的key放到一个大的Bitmap中，查询时通过该bitmap过滤。
### 9.缓存雪崩以及解决方法
缓存雪崩：当缓存服务器重启或者大量缓存集中在某一个时间段失效，这样在失效的时候，会给后端系统带来很大压力，导致系统崩溃。  
解决办法：  
1:在缓存失效后，通过加锁或者队列来控制读数据库写缓存的线程数量。比如对某个key只允许一个线程查询数据和写缓存，其他线程等待。  
2:做二级缓存，A1为原始缓存，A2为拷贝缓存A1失效时，可以访问A2，A1缓存失效时间设置为短期，A2设置为长期;  
3:不同的key，设置不同的过期时间，让缓存失效的时间点尽量均匀。
### 10.redis的架构模式
只要分：单机版、主从复制、哨兵模式、集群模式。  
主从复制：Redis 的复制（replication）功能允许用户根据一个 Redis 服务器来创建任意多个该服务器的复制品，其中被复制的服务器为主服务器（master），
而通过复制创建出来的服务器复制品则为从服务器（slave）。 只要主从服务器之间的网络连接正常，主从服务器两者会具有相同的数据，主服务器就会一直将发生
在自己身上的数据更新同步给从服务器，从而一直保证主从服务器的数据相同。  
哨兵模式：Redis sentinel 是一个分布式系统中监控 redis 主从服务器，并在主服务器下线时自动进行故障转移。其中三个特性：
监控（Monitoring）:Sentinel会不断地检查你的主服务器和从服务器是否运作正常。
提醒（Notification）:当被监控的某个Redis服务器出现问题时，Sentinel 可以通过 API 向管理员或者其他应用程序发送通知。
自动故障迁移（Automatic failover）:当一个主服务器不能正常工作时， Sentinel 会开始一次自动故障迁移操作。  
[参考文章](https://www.cnblogs.com/jasontec/p/9699242.html)
### 11.redis的异步队列
一般使用list结构作为队列，rpush生产消息，lpop消费消息。当lpop没有消息的时候，要适当sleep一会再重试。  
缺点：在消费者下线的情况下，生产的消息会丢失，得使用专业的消息队列如rabbitmq等。  
能不能生产一次消费多次呢？使用pub/sub主题订阅者模式，可以实现1:N的消息队列。
### 12.redis常见操作命令
key：EXISTS、DEL、EXPIRE、TTL、KEYS；  
String：SET、GET、SETNX、MSET、MGET；  
List：LPOP、LPUSH、LRANGE；  
Hash：HSET、HGET、HGETALL、HEXISTS、HDEL；
Set：SADD、SMEMBERS、SISMEMBER、SDIFF；  
SortedSet：ZADD、ZRANGE、ZSCORE。
[参考文章](http://doc.redisfans.com/)

