---
layout: post
title: "MySQL-02-Schema与数据类型优化"
date: 2020-02-17
description: "Schema与数据类型优化"
tag: MySql
---
### 1.选择优化的数据类型
#### 1.概述
选择的原则：  
更小的通常更好：尽量使用可以正确存储数据的最小数据类型。更小的数据类型通常更快，因为他们占用更少的磁盘、内存和CPU缓存，并且处理时需要的CPU周期也更少，但是注意
要确保没有低估需要存储的值的范围。  
简单就好：简单数据类型的操作通常需要更少的CPU周期。比如：整型比字符操作代价更低。  
尽量避免NULL：通常情况下最好指定列为NOT NULL，除非真的需要存储NULL值。如果查询中包含有NULL的列，对MySQL来说更难优化，因为可为NULL的列使得做阴、索引统计和值都更难查询，
而且可为null的列会使用更多的存储空间。注意：把可为NULL改为NOT NULL带来的性能提升比较小，所以优化可以不优先考虑。但如果计划在列上建索引就要避免。  
选择的流程：  
第一步确定合适的大类型：数字、字符串、时间等。  
第二步选择具体的类型：很多MySQL的数据类型可以存储相同类型的数据，只是存储的长度和范围不一样、允许的精度不同，或者需要的物理空间（磁盘和内存空间）不同。
#### 2.整数类型
有两种类型的数字：整型和实数。如果存储整数可以使用这几种类型：TINYINT，SMALLINT，MEDIUMINT，INT，BIGINT。分别使用8，16，24，32，64位存储空间。
他们可以存储的范围从-2的N-1次方到2的N-1次方-1，其中N是存储空间的位数。  
整数类型有可选的UNSINGNED属性，表示不允许负值，这大致可以使正数的上限提高一倍。例如，TINYINT UNSIGNED 可以存储的范围是0-255，而TINYINT的存储范围是-128~127。
有符号和无符号类型使用相同的存储空间，并具有相同的性能。  
MySQL可以为整数类型指定宽度，例如INT (11)，对于大多数应用没什么意义：它不会限制值的合法范围。对于存储和计算来说，INT(11)和INT(20)是相同的。
#### 3.实数类型
实数是带有小数部分的数字。然而，他们不只是为了存储小数部分；也可以使用DECIMAL存储比BIGINT还大的整数。FLOAT和DOUBLE类型支持使用标准的浮点运算进行近似计算。DECIMAL类型用于存储精确的小数。  
浮点和DECIMAL类型都可以指定精度。对于DECIMAL列，可以指定小数点前后所允许的最大位数。这会影响列的空间消耗。DECIMAL(18,9)小数点两边将各存储9个数字，一共使用9个字节：小数点前的数字用4个字节，
小数点后的数使用4个字节，小数点本身占一个字节。  
浮点类型在存储同样范围的值时，通常比DECIMAL使用更少的空间和计算开销。因此只在对小数进行精度计算时才使用DECIMAL--例如存储财务数据。但在数据量比较大的时候，可以考虑使用BIGINT替代DECIMAL，
将需要存储的货币单位根据小数的位数乘以相应的倍数即可。
#### 4.字符串类型
VARCHAR：用来存储可变长字符串。它比定长类型更节省空间，因为它仅使用必要的空间（除非指定ROW_FORMAT=FIXED）。VARCHAR使用1或2个额外字节记录字符串的长度：如果列的最大长度小于或等于255字节，则使用1个
字节表示，否则使用2个字节。比如VARCHAR(100)需要11个字节的存储空间，VARCHAR(1000)需要1002个字节。  
使用VARCHAR最合适的情况：字符串列的最大长度比平均长度大很多；列的更新很少，所以碎片不是问题；使用了像UTF-8这样复杂的字符集。  
注意：慷慨是不明智的。虽然VARCHAR(5)和VARCHAR(200)在存储'hello'的空间开销是一样的，但是更长的列消耗更多的内存。因为MySQL通常会分配固定大小的内存来保存内部值。  
CHAR：存储的类型是定长的，根据定义的字符串长度分配足够的空间。当存储CHAR值时，MySQL会删除所有的末尾空格。  
使用CHAR最最适合的情况：存储的字符串很短，或者所有的值都接近同一个长度。比如：密码的MD5值，CHAR(1)存储只有Y和N的值。  
VARCHAR和CHAR删除末尾空格的情况：当' string1'时，存储结果一样，但当插入'string '时，CHAR变成'string'，VARCHAR则不变。  
BLOB和TEXT类型：都是为了存储很大的数据而设计的字符串数据类型，分别采用二进制和字符方式存储。与其它类型不同，MySQL把每个BLOB和TEXT值当作一个独立的对象处理。当值太大时，InnoDB会使用专门的外部存储区域进行存储，
此时每个值在行内需要1~4个字节存储指针，然后在外部存储实际的值。  
BLOB和TEXT的区别：BLOB类型存储的是二进制数据，没有排序规则或字符集，而TEXT有排序规则和字符集。它的排序是对每列的最前max_sort_length排序而不是整个字符串，也可以通过ORDER BY SUBSTRING(column,length) 指定。
#### 5.日期和时间类型
MySQL提供了两种相似的日期类型：DATETIME和TIMESTAMP。MySQL能存储的最小粒度为秒。  
DATETIME：能保存最大范围的值为：1001年~9999年，精度为秒。它把日期和时间封装到格式为YYYYMMDDHHMMSS的整数中，与时区无关，使用8个字节的存储空间。
TIMESTAMP：保存了从1970年1月1日午夜（格林尼治时间）以来的秒数，它和UNIX时间戳相同，使用4个字节的存储空间。因为它的范围比DATETIME小：1970年~2038年。  
TIMESTAMP提供的值和时区有关，而DATETIME则保留文本表示的日期和时间。除特殊情况外，通常尽量使用TIMESTAMP，因为相比DATETIME更节省空间。
#### 6.选择标识符（identitier）
要跟关联表对应的列类型要一样，而且要精确匹配，包括像UNSIGNED这样的属性。保证未来增长空间的前提下，应该选择最小的数据类型。最好选择整数类型，因为快，而且可以使用AUTO_INCREMENT。不要使用ENUM和SET类型。
尽量避免使用字符串，因为耗空间。UUID不如递增的整数好用。
### 2.MySQL schema设计中的缺陷
避免使用太多的列；避免使用太多的关联（最好12以内）；避免过度使用枚举或者SET。
### 3.范式和反范式化
#### 1.范式的优点和缺点
优点：更新操作比反范式化要快；很少或没有重复列，所以修改的数据会更少；范式化的表小，可以更好的放在内存，所以执行操作会更快；很少多余的数据意味着检索列表数据时更少需要DISTINCT或者GROUP BY语句。  
缺点：通常需要关联。
#### 2.反范式的优点和缺点
优点：很好的避免关联。
#### 3.混用范式化和反范式化
